Hello, my name is Carol Christian, I'm an astronomer,
Bonjour, je m'appelle Carol Christian, je suis un astronome,
and I work at the Space Telescope Science Institute.
et je travail à l'Institut de Science du Téléscope Spacial.
And we are the Science Center for the Hubble Space Telescope,
Et nous sommes le Centre des Sciences pour le Télescope Spatial Hubble,
and also the James Webb Telescope, which will be launched in 2018,
ainsi que le télescope James Webb qui sera lancé en 2018,
and a couple of other telescopes after that.
et quelques autres télescopes après cela.
Our institution is located on the Johns Hopkins campus
Notre établissement est situé sur le campus Johns Hopkins
in Baltimore, Maryland, and we are funded by NASA
à Baltimore, dans le Maryland, et nous sommes financés par la NASA
to run the telescope for the science community.
pour diriger le télescope pour la communauté scientifique.
And I am the Project Scientist for Outreach for Hubble.
Et je suis le Responsable Scientifique du Projet de Sensibilisation pour Hubble.
I have done some other jobs there too at my Institution.
J'ai également fait d'autres emplois à mon établissement.
I've been there a while, but currently I do outreach
Je suis allé là-bas un peu, mais je travaille actuellement
for the Hubble Space Telescope, and I really enjoy doing that.
pour le Télescope Spatial Hubble et j'aime vraiment faire cela.
It's a very exciting telescope to work with.
C'est un télescope très intéressant pour travailler.
Hubble Space Telescope was designed to do astronomical research.
Le Télescope Spatial Hubble a été conçu pour faire de la recherche astronomique.
It's somewhat similar to ground-based telescopes,
C'est un peu semblable aux télescopes terrestres,
and it's complementary to other space telescopes.
et il est complémentaire à d'autres télescopes spatiaux.
It works in the optical, the ultraviolet, and the near-infrared.
Il fonctionne dans l'optique, l'ultraviolet et le proche infrarouge.
Its goal is to provide a facility for scientists
Son but est de fournir une installation aux scientifiques
who are doing astronomical research,
qui font de la recherche astronomique,
and the kind of research they're doing
et le genre de recherche qu'ils font,
is to look at, a little bit, the Solar System.
est d'examiner un peu le système solaire.
We have looked at Mars, and Pluto, and Jupiter.
Nous avons regardé Mars, Pluton et Jupiter.
There's a monitoring program for solar system objects.
Il existe un programme de surveillance pour les objets du système solaire.
We also look at planets in other star systems, how they form.
Nous examinons également les planètes dans d'autres systèmes d'étoiles, comment ils se forment.
How many planets are there?
Combien y a-t-il de planètes?
Are they similar to our Solar System?
Sont-ils similaires à notre système solaire?
And then how do those stars form?
Et alors, comment se forment ces étoiles?
How do stars in general form?
Quelle est la forme des étoiles en générale?
What are they made of?
De quoi sont-elles faites?
We also look at galaxies, how galaxies form,
Nous regardons également les galaxies, comment les galaxies se forment,
how they interact,
comment elles interagissent,
and how they trace out the structure of the universe.
et comment elles tracent la structure de l'univers.
And then we look at the Universe as a whole.
Ensuite, nous regardons l'univers dans son ensemble.
How is it expanding?
Comment se développe-t-il?
How far does it extend?
Jusqu'où s'étend-il?
And what is it made of?
Et de quoi est-ce fait?
So, for example, there's the luminous material, which we call it.
Donc, par exemple, il y a  ce que nous appelons le matériel lumineux.
That's the stuff we can see.
C'est ce que nous pouvons voir.
And then there's dark matter and dark energy.
Et puis il y a de la matière noire et de l'énergie noire.
So in general, the Hubble Space Telescope
Donc, en général, le Télescope Spatial Hubble
is purely for astronomical research
est purement pour la recherche astronomique
which is designed by the scientific community.
conçu par la communauté scientifique.
So at the top level, I would say we are transforming our speculation,
Donc, au niveau supérieur, je dirais que nous transformons nos spéculations,
imagination, and then the hypothesis
notre imagination, puis l'hypothèse
about what the nature of our universe is,
de la nature de notre univers,
and we probe that, and turn that into a realistic picture
et nous expliquons cela, et nous l'avons transformé en une image réaliste
of what the Universe is, using those hypotheses,
de ce que l'Univers est, en utilisant cette hypothèses,
and then testing them and collecting data.
puis les tester et collecter des données.
And the Hubble Space Telescope then collects the necessary data,
Et le Télescope Spatial Hubble collecte ensuite les données nécessaires,
often complemented by other telescopes,
souvent complété par d'autres télescopes,
to get a complete picture of how all the things in the universe form.
pour avoir une image complète de la forme de toutes les formes de l'univers.
So basically, I'd say, we're taking imagination
Donc, fondamentalement, je dirais, nous prenons l'imagination
and turning it into reality with the telescope--
et le transformons en réalité avec le télescope -
with regards to the nature of the universe,
en ce qui concerne la nature de l'univers,
what the structure of it is, what it has in it,
quelle est sa structure, ce qu'il y a,
and where it came from, and where we're going.
et d'où il vient , et où nous allons.
So I should mention that the funding agency
Je devrais mentionner que l'agence de financement
is both the European Space Agency and NASA,
est à la fois l'Agence Spatiale Européenne et la NASA,
so National Aeronautics Space Administration, in the US,
l'Administration Spatiale Nationale de lAéronautique, aux États-Unis,
and also the Canadian Space Agency has a part of it.
ainsi que l'Agence spatiale canadienne en fait partie.
So the funding then really goes in partnership to NASA,
Donc, le financement est alors en partenariat avec la NASA,
so they essentially have the choice
ils ont essentiellement le choix
of where the telescope is going to be pointed.
de l'endroit où le télescope sera pointé .
But in actuality, it's actually the science community as a whole
Mais en réalité, c'est en fait la communauté scientifique dans son ensemble
that decides where the telescope will be pointed.
qui décide où le télescope sera pointé.
And the way we do that is every year-- and this just happened
Et la façon dont nous le faisons chaque année-- et cela s'est produit
in January of 2016, and it happens every year--
en Janvier 2016, et il se produit chaque année--
we put out an announcement: "Hey, we're ready to accept proposals."
nous avons annoncé: "Hé, nous sommes prêts à accepter des propositions."
And we have a big description post for the telescope--
Et nous avons un grand poste de description pour le télescope--
how the instruments work, what they can look at.
comment fonctionnent les instruments, ce qu'ils peuvent regarder.
And then people talk about their science,
Et puis les gens parlent de leur science,
they write up their science, say what they want to do,
ils écrivent leur science, disent ce qu'ils veulent faire,
and what instruments they want to use,
et quels instruments ils veulent utiliser,
and how many instruments they want to use,
et combien d'instruments veulent-ils utiliser,
and they send those proposals to us.
et ils nous envoient ces propositions.
And in general we get about 1,000-1,500 proposals every year,
En général, nous recevons environ 1 000 à 1 500 propositions chaque année,
and they're all award-winning proposals,
et ce sont toutes des propositions primées,
but we can only accommodate about 1 in 5.
mais nous ne pouvons accueillir que 1 sur 5.
So the competition is very, very high.
La concurrence est donc très, très élevée.
And we have 3,000 orbits.
Et nous avons 3 000 orbites.
That means 3,000 times the telescope goes around the Earth in a year,
Cela signifie que 3 000 fois le télescope parcourt la Terre dans un an,
and can be pointing at things.
et peut pointer vers les choses.
So typically, one proposal will have many authors
Donc typiquement, une proposition aura beaucoup d'auteurs
and many targets to look at,
et de nombreuses cibles à regarder,
and so that's why we can't accommodate everybody.
et c'est pourquoi nous ne pouvons pas accueillir tout le monde.
But then what happens is after we get the proposals,
Mais alors, ce qui se passe, c'est après avoir reçu les propositions,
representatives of the science community,
des représentants de la communauté scientifique,
from ESA, from the US, and from around the world,
de l'ESA, des États-Unis et du monde entier,
come to Baltimore and, by category-- galaxies, planets, etc.,
viennent à Baltimore et, par catégorie: galaxies, planètes, etc.,
there are panels of scientists who look at other scientists' proposals.
Il y a des groupes de scientifiques qui se tournent vers d'autres propositions scientifiques.
And we're very careful about conflicts,
Et nous faisons très attention aux conflits,
so that we don't have somebody who doesn't like somebody else,
donc nous n'avons personne qui n'aime personne,
or who's in competition judging a proposal,
ou qui est en compétition en jugeant une proposition,
and also people who are best buddies.
et aussi les gens qui sont les meilleurs copains.
We try to make it very objective by the science community
Nous essayons de faire en sorte que la communauté scientifique
to choose the observations.
choisisse les observations de façon très objective.
Then, when that happens, the best of the best
Ensuite, lorsque cela se produit, le meilleur des meilleurs
get sent to our director.
est envoyé à notre directeur.
He then okays the list, and then we send it to NASA,
Il accepte alors la liste, puis  l'envoie à la NASA,
and NASA says, "Great, go ahead, start scheduling the telescope."
et la NASA dit: "Super, continuez, commencez à planifier le télescope".
So we do this every year,
Donc, nous faisons cela tous les ans,
and it takes months to do this every year.
et cela prend des mois pour faire cela chaque année.
So during that time, the telescope is still observing,
Ainsi, pendant ce temps, le télescope observe toujours,
and we're still pointing it everywhere in the sky,
et nous le montrons toujours partout dans le ciel,
but we're also doing the review process for the next year.
mais nous faisons également le processus d'examen pour l'année prochaine.
So, in general, the people who decide who's going to use the telescope
Donc, en général, les personnes qui décident qui  utilisera le télescope
are the science community.
sont la communauté scientifique.
I would say that, as far as NASA and ESA, and the community in general,
Je dirais que, en ce qui concerne la NASA et l'ESA, et la communauté en général,
Hubble is probably the most successful space mission.
Hubble est probablement la mission spatiale la plus réussie.
We have some contenders, of course: Mars,
Nous avons évidemment des prétendants: Mars,
recently New Horizons going to Pluto.
récemment New Horizons est aller à Pluton.
There are very successful missions, but as far as astronomy in general,
Il existe des missions très réussies, mais en ce qui concerne l'astronomie en général,
Hubble is very successful.
Hubble a beaucoup de succès.
And as far as the astronomical community feels,
Et, en ce qui concerne la communauté astronomique,
it is the most productive observatory we've ever had
c'est l'observatoire le plus productif que nous ayons jamais eu
in the history of humankind.
dans l'histoire de l'humanité.
So it is very productive, it met all of its goals,
C'est donc très productif, il a atteint tous ses objectifs,
and it also contributed to discoveries of things we never imagined
et il a également contribué à la découverte de choses que nous n'avons jamais imaginées
when the telescope was built-- like dark energy,
lorsque le télescope a été construit - comme l'énergie noire,
probing dark matter, things like that.
sondant la matière noire, des choses comme ça.
But we expected to measure the expansion of the universe.
Mais nous nous attendions à mesurer l'expansion de l'univers.
We expected to measure galaxies, and understand how they,
Nous nous attendions à mesurer les galaxies et à comprendre comment elles se forment,
and the stars in them, form, and it's just been spectacular,
ainsi que les étoiles , et c'est juste spectaculaire.
because every observation explains a little more about the universe
car chaque observation explique un peu plus sur l'univers
but poses new questions.
mais pose de nouvelles questions.
So it's not like a checklist
Donc ce n'est pas comme une liste de contrôle
we're going, "Yup, we learned that, yup, we learned that."
que nous allons dire, "Oui, nous avons appris cela, alors, nous l'avons appris".
Instead, every time we learn something, we have another puzzle.
Au lieu de cela, chaque fois que nous apprenons quelque chose, nous avons un autre casse-tête.
So it's very, very successful-- it works beautifully,
Donc, c'est très, très réussie-- ça fonctionne très bien,
it's been in operation for over 25 years,
il est opérationnel depuis plus de 25 ans,
and it really is a fantastic facility.
et c'est vraiment une installation fantastique.
Yes, so the Hubble Space Telescope,
Oui, donc le Télescope Spatial Hubble,
because it's in orbit around the Earth,
est en orbite autour de la Terre,
is subjected to a little tiny bit of atmosphere of the Earth.
parce qu'il est soumis à une petite atmosphère de la Terre.
Now, there's not much up there, of course,
Maintenant, il n'y a pas grand-chose là-bas, bien sûr,
but there is a little bit, just enough,
mais il y a un peu, juste assez,
and it creates a drag on the telescope.
et cela crée une traînée sur le télescope.
And the atmosphere actually gets puffed up, or inflated,
Et l'atmosphère est réellement gonflée ou gonflée,
by activity from the Sun.
par l'activité du Soleil.
So when there's a lot of activity on the Sun,
Donc, quand il y a beaucoup d'activité sur le Soleil,
a lot of magnetic fields and particles being ejected
beaucoup de champs magnétiques et de particules sont éjectés
out in the Solar System, our atmosphere actually puffs up,
dans le système solaire, notre atmosphère est actuellement gonfflé,
and that causes the drag on the telescope to increase.
et cela entraîne une augmentation de la traînée sur le télescope.
So at some point, Hubble will start-- it already has--
Donc, à un moment donné, Hubble débutera
the orbit starts to degrade,
l'orbite commencera à se dégrader,
and then at some point, it will degrade a lot.
puis, à un moment donné, elle se dégradera davantage.
At that point, we will have to go get it.
À ce moment-là, nous devrons aller le chercher.
So NASA has plans to go send a robot
Alors, la NASA a l'intention d'envoyer un robot
to get the telescope and to bring it back down to Earth,
pour obtenir le télescope et le ramener à la Terre,
probably dumping it in the ocean,
probablement en le déversant dans l'océan,
because nobody wants a huge telescope to land on their house.
car personne ne veut qu'un vaste télescope atterisse sur sa maison.
So we have to control the reentry.
Nous devons donc contrôler la rentrée.
That's not going to happen for a long time.
Cela ne se passera pas longtemps.
It may not happen until 2025, or beyond.
Il se peut qu'il ne se produise qu'en 2025, ou au-delà.
But that doesn't mean astronomers have been idle.
Mais cela ne signifie pas que les astronomes ont été inactifs.
We have been planning-- since it takes so long
Nous l'avons planifié-- car il faut beaucoup de temps
to build a space telescope, we've already been planning
pour construire un télescope spatial, nous avons déjà planifié
the next telescopes, and one of those is the James Webb telescope.
les prochains télescopes, et l'un d'entre eux est le télescope James Webb.
Now, it isn't really a replacement for Hubble.
Maintenant, ce n'est pas vraiment un remplacement pour Hubble.
Hubble really doesn't have a "replacement" the way we think of it,
Hubble n'a vraiment pas de «remplacement» comme nous le pensons,
but there is the next telescope, and that telescope will mostly
mais il y a le prochain télescope, et ce télescope
be observing a little bit in the optical, but mostly in the infrared.
observera surtout un peu  plus l'optique, mais surtout dans l'infrarouge.
This is more heat energy, and so what we're going to try to look at,
C'est plus d'énergie thermique, et donc nous allons essayer de regarder,
our star formation region, looking through the dust
notre région de formation d'étoiles, à travers la poussière
into the core of star formation regions.
dans le noyau des régions de formation d'étoiles.
Also, mapping the unseen parts of galaxies,
En outre, la cartographie des parties invisibles des galaxies,
and then looking far out in the universe
puis regarder loin dans l'univers
where the light from very distant objects
où la lumière provenant d'objets très éloignés
is redshifted through the expansion of the universe.
est décalé à travers l'expansion de l'univers.
So James Webb is going to be probing different parts of the universe,
Alors James Webb va sonder différentes parties de l'univers,
and different kinds of objects, to more deeply understand
et différents types d'objets, pour mieux comprendre
the phenomenon that we've already been looking at with Hubble.
le phénomène que nous avons déjà examiné avec Hubble.
Beyond that, astronomers have big imaginations.
Au-delà, les astronomes ont une grande imagination.
We have a survey telescope, which is about the same size as Hubble,
Nous avons un télescope d'enquête, qui a la même taille que Hubble,
but will have a bigger field, so it will be much wider
mais aura un champ plus vaste, donc il sera beaucoup plus large
so we can do big samples in the universe,
afin que nous puissions faire de gros échantillons dans l'univers,
and then even beyond that, we'd like to have a large telescope
puis même au-delà, nous aimerions avoir un grand télescope
which we sometimes call the High-Definition Space Telescope,
que nous appellerions le Télescope Spatial Haute Définition,
but that will be out 2030, or something like that.
mais ce sera en 2030, ou quelque chose comme ça.
but we have to start planning now--
Mais nous devons commencer à planifier maintenant--
What are the science questions?
Quelles sont les questions scientifiques?
What is the technology we need in order to answer those questions?
Quelle est la technologie dont nous avons besoin pour répondre à ces questions?
And then can we build that technology? Is it feasible?
Et puis pouvons-nous construire cette technologie? Est-il possible?
So we need a cooperation between scientists, engineers,
Nous avons donc besoin d'une coopération entre scientifiques, ingénieurs,
and then of course people who do the budget,
et bien sûr, les gens qui établissent  le budget,
because sometimes they say,
car parfois ils disent,
"That sounds great, but you can't afford it."
"Cela semble génial, mais vous ne pouvez pas vous le permettre".
So there will be a series of telescopes coming after Hubble,
Il y aura donc une série de télescopes qui viendront après Hubble,
but we believe Hubble will last until at least 2020,
mais nous pensons que Hubble durera jusqu'à au moins 2020,
and we hope beyond.
et nous espérons au-delà.
For people who are interested in astronomy,
Pour ceux qui s'intéressent à l'astronomie,
I did a lot of astronomy reading on my own.
j'ai fait beaucoup de lecture d'astronomie par moi-même.
I was a physics major,
J'étais commandant en physique,
and I did a lot of mathematics training, as well.
et j'ai beaucoup de formation en mathématiques.
Don't be afraid of it.
N'ayez pas peur de cela.
Once you get used to it,
Une fois que vous vous êtes habitué à cela,
it's actually quite fascinating to do mathematics and also physics.
il est vraiment fascinant de faire des mathématiques et aussi de la physique.
The other thing is, to get involved in a more informal way,
L'autre chose est de s'impliquer de manière plus informelle,
you can go to our website.
vous pouvez accéder à notre site Web.
So there's something called the HubbleSite,
Il y a donc quelque chose qui s'appelle HubbleSite
that's its name, hubblesite.org,
c'est son nom hubblesite.org,
and there are a lot of resources there
et il y a beaucoup de ressources là
where you can read about the telescope, learn about the telescope,
où vous pouvez lire sur le télescope, en apprendre davantage sur le télescope,
and also learn all the things that the telescope has been doing.
et apprenez aussi toutes les choses que le télescope a fait.
You can find out about what's going to be observed
Vous pouvez découvrir ce qui va être observé
in the future with the telescope.
à l'avenir avec le télescope.
And we also have a number of social media, like Facebook and Twitter,
Et nous avons également un certain nombre de médias sociaux, comme Facebook et Twitter,
where we put out alerts about what's happening,
où nous mettons des alertes sur ce qui se passe,
and then once you hear about that,
et une fois que vous entendez de cela,
and you go, "Oh, boy! I'd like to know more!"
et vous allez dire, "waouh! J'aimerais en savoir plus!"
You can go back to HubbleSite and learn about it.
Vous pouvez revenir au HubbleSite et en apprendre davantage.
As well, we have a weekly, it's usually weekly, Hubble Hangout.
De plus, nous avons un hebdomadaire, c'est habituellement hebdomadaire, Hubble Hangout.
If you do a Google Search of Hubble Hangout,
Si vous faites une recherche Google de  Hubble Hangout ,
you can find it on Google+ or on YouTube.
vous pouvez le trouver sur Google+ ou sur YouTube.
And in the Hubble Hangout what we do is we talk to the researchers
Et dans Hubble Hangout ce que nous faisons, c'est que nous parlons aux chercheurs
who are using Hubble, and we say, "So, what was your idea?
qui utilisent Hubble, et nous disons: "Alors, quelle était votre idée?
What did you want to look at? What are you trying to find out?
Qu'est-ce que vous vouliez regarder? Qu'est-ce que vous essayez de découvrir?
What kind of data did you collect?
Quel genre de données avez-vous collecté?
How did you think of this idea, and what did you learn?"
Comment avez-vous pensé à cette idée, et qu'avez-vous appris?"
And sometimes they're not finished,
Et parfois, ils ne sont pas finis,
so we're always looking forward
nous sommes toujours impatients
to getting them back on the Hubble Hangout.
de les récupérer surHubble Hangout.
But it's usually every week, on a Thursday,
Mais habituellement chaque semaine, un jeudi,
but all of the Hangouts are archived on YouTube,
mais tous les Hangouts sont archivés sur YouTube,
and so you can watch them, and you can pick
afin que vous puissiez les regarder, et vous pouvez choisir
which subject you think is the most interesting.
le sujet que vous pensez le plus intéressant.
So there are a lot of internet resources.
Il y a donc beaucoup de ressources sur Internet.
Mostly, I would say, you would want to pursue mathematics
Principalement, je dirais que vous voudriez poursuivre les mathématiques
and branches of science, and see if you like it--
et les branches de la science et voir si vous l'aimez--
not just the details, but do you like the process?
pas seulement les détails, mais aimez-vous le processus?
Do you like exploration? Thinking things up?
Vous aimez l'exploration? Penser-vous à ces choses?
Trying to discover new things?
Essaye-vous de découvrir de nouvelles choses?
And looking at the universe in a different way
Et regarder l'univers d'une manière différente
than you look at it every day.
de celle que vous regardez tous les jours.
And when you start thinking about things like that,
Et lorsque vous commencez à penser à des choses comme ça,
then you're doing science, and you're ready to start thinking
alors vous faites de la science et vous êtes prêt à commencer à penser
about what kind of science you want to do,
à ce genre de science que vous voulez faire,
and maybe it will be astronomy.
et ce sera peut-être l'astronomie.
Oh boy!
waouh!
You know, they're all really fantastic.
Vous savez, ils sont tous vraiment fantastiques.
We do a lot on Hubble, and we do some on the James Webb telescope,
Nous faisons beaucoup sur Hubble, et nous en faisons sur le télescope James Webb,
and we hope to do some more on that,
et nous espérons en faire davantage,
because they're putting the mirrors in the telescope now,
parce qu'ils mettent les miroirs dans le télescope maintenant,
and so they are building it as we speak.
Et ils le construisent alors que nous parlons.
That's pretty exciting.
C'est très excitant.
We've had some really interesting ones,
Nous avons eu des choses vraiment intéressantes,
on exoplanets-- how other planets around other stars are formed.
sur les exoplanètes, comment d'autres planètes autour d'autres étoiles sont formées.
We had a recent one where there was an observation
Nous avons récemment eu une observation
of a gravitational lens, and they found a supernova,
d'une lentille gravitationnelle, et ils ont trouvé une supernova,
and then they predicted when it would reappear.
et ils ont prédit quand il réapparaîtrait.
And they looked for it all through November and December of 2015,
Et ils ont cherché tout au long de novembre et décembre 2015,
and then they found it, so that was pretty exciting.
puis ils l'ont trouvé, ce qui était plutôt excitant.
So, I don't know, I love it all. My specialty is star clusters,
Donc, je ne sais pas, j'aime tout. Ma spécialité est les clusters d'étoiles,
but I enjoy talking to the authors
mais j'aime parler aux auteurs
about all the different kinds of research that they do.
de tous les types de recherches qu'ils font.
So mostly what I do, as the Outreach Scientist,
Donc, surtout, ce que je fais, en tant que Scientifique de Sensibilisation,
is I work with our animators and visualization experts,
est-ce que je travaille avec nos animateurs et experts en visualisation,
on trying to convey the science results
en essayant de transmettre les résultats scientifiques
that the scientists who are using Hubble Space Telescope have discovered.
que les scientifiques qui utilisent le Télescope Spatial Huble ont découvert.
So we have images, and we take those images
Nous avons donc des images, et nous prenons ces images
and try to show the images in a way
et essayons de montrer les images d'une manière
where anyone can look at the image
où n'importe qui peut regarder l'image
and start to understand what kind of astrophysics is going on.
et commencer à comprendre quel genre d'astrophysique se passe.
Like when you look at a nebula, and you see filamentary structure;
Comme lorsque vous regardez une nébuleuse, vous voyez une structure filamenteuse;
when you look at a place where there might be an exoplanet;
Lorsque vous regardez un endroit où il pourrait y avoir une exoplanète;
when you look at a galaxy, and understand the dust lanes and the gas,
lorsque vous regardez une galaxie et que vous comprenez les voies de poussière et le gaz,
and how star clusters form in it.
et comment les grappes d'étoiles s'y forment.
So first of all we're taking the data, and trying to represent it
Tout d'abord, nous prenons les données et essayons de la représenter
so that it's immediately obvious, or with a little explanation,
afin qu'elles soient immédiatement évidentes, ou avec une petite explication,
what kind of astrophysics is going on in those places.
quel genre d'astrophysique se passe dans ces endroits.
Secondly, sometimes we need to have a visualization
Deuxièmement, nous devons parfois avoir une visualisation
or an artist's conception of what's going on.
ou une conception d'artiste de ce qui se passe.
So we have animators and graphic artists who try to show,
Nous avons donc des animateurs et des graphistes qui tentent de montrer:
"Well, this is what the image looks like,
«Bien,à quoi ressemble cette image,
but this is what the physics and astronomy is behind that physics."
mais c'est la physique et l'astronomie derrière cette physique».
And so I help the graphic artists and visualization folks depict that,
Et donc j'aide les artistes graphiques et les gens de visualisation à le décrire,
in as realistic a manner as possible.
de manière aussi réaliste que possible.
And then I, myself, I'm working on a little bit of a different project,
Et puis, moi-même, je travaille sur un petit projet différent,
which is not quite visualization,
ce qui n'est pas une simple visualisation,
but in that case what we're doing is we're taking Hubble images
mais dans ce cas, ce que nous faisons, c'est que nous prenons des images Hubble
and we are transforming them into 3D structures
et que nous les transformons en structures 3D
and printing them on a 3D printer, which is pretty cool,
et les imprimons sur une imprimante 3D, ce qui est plutôt cool,
but what's even more interesting to me
mais ce qui est encore plus intéressant pour moi
is that we are putting textures on them
c'est que nous mettons des textures sur eux
so that we can present them to the visually-impaired individuals,
afin que nous puissions les présenter aux personnes malvoyantes,
and we have a big community here in Baltimore
et nous avons une grande communauté ici à Baltimore
that reaches out to visually-impaired individuals.
qui s'adresse aux personnes malvoyantes.
And this helps visually-impaired individuals then "see" our imagery,
Et cela aide les malvoyants à «voir» notre imagerie,
because they can't see through their eyes,
car elles ne peuvent pas voir à travers leurs yeux,
but they can "see" through touch, and so we are trying
mais elles peuvent «voir» par le toucher, et nous essayons donc
to represent and test our representation of the images
de représenter et tester notre représentation des images
that people who can see can appreciate.
que les gens qui peuvent voir peuvent apprécier.
We're trying to turn them into a 3D map of the object
Nous essayons de les transformer en une carte 3D de l'objet
so that people can feel it, and then understand--
afin que les gens puissent le sentir, puis comprendre--
What is a star cluster? What is a galaxy?
Qu'est-ce qu'un cluster d'étoiles? Qu'est-ce qu'une galaxie?
So it's an experimental project,
C'est donc un projet expérimental,
and I'm learning a lot about how people perceive the universe,
et j'apprends beaucoup sur la façon dont les gens perçoivent l'univers,
not only using their eyes, but using their mind,
non seulement en utilisant leurs yeux, mais en utilisant leur esprit,
and in this case, touch.
et dans ce cas, le toucher.
So it's a pretty exciting project.
C'est donc un projet assez intéressant.
It's an experiment, but it's coming along.
C'est une expérience, mais ça arrive.
That's what we're trying to achieve.
C'est ce que nous essayons d'atteindre.
I must admit, we had a little bit of a problem with our printer,
Je dois avouer, nous avons eu un petit problème avec notre imprimante,
but we hope that we will be able to put a library of the files
mais nous espérons que nous pourrons mettre une bibliothèque des fichiers
out on the internet, and then anybody can print them.
Sur internet, et n'importe qui peut les imprimer.
We are using a low-end printer.
Nous utilisons une imprimante bas de gamme.
We don't want to use the real high-end fancy printers,
Nous ne voulons pas utiliser les vraies imprimantes de luxe haut de gamme,
because we want to test what we're doing
car nous voulons tester ce que nous faisons
with printers that people will be able to get at home.
avec les imprimantes que les gens pourront obtenir à la maison.
So that is our goal.
C'est donc notre but.
I'm hoping over the next year we can start rolling out the library.
J'espère qu'au cours de l'année prochaine, nous pouvons commencer à déployer la bibliothèque.
What we want to do is make sure
Ce que nous voulons faire, c'est de s'assurer
the representation is scientifically accurate,
que la représentation est scientifiquement précise,
but we also want to make sure that blind people
mais nous voulons également nous assurer que les personnes aveugles
can actually distinguish the different features of an image
peuvent effectivement distinguer les différentes caractéristiques d'une image
before we start pushing the files out.
avant de commencer à repousser les fichiers.
We have a lot of testing to do, but yes, it is our intention
Nous avons beaucoup de tests à faire, mais oui, notre intention
to make all of those files available to the public.
est de rendre tous ces fichiers accessibles au public.
Well, I became an astronomer--
Eh bien, je suis devenu un astronome--
First, I became a physicist,
D'abord, je suis devenu physicien,
because I really liked physics a lot.
parce que j'ai beaucoup aimé la physique.
I really liked understanding how things work.
J'ai vraiment aimé comprendre comment les choses fonctionnent.
And that translated-- Then I started reading about astronomy,
Et cela a été traduit-- Ensuite, j'ai commencé à lire l'astronomie,
and I realized that physics is really from the smallest, tiniest atom
et j'ai compris que la physique est vraiment le plus petit,et le plus petit atome
and particle that makes up an atom, to the universe.
et la particule qui forme un atome, l'univers.
And so when trying to choose within physics, as a discipline,
Et donc, en essayant de choisir la physique, en tant que discipline,
what I was mostly interested in,
ce dont j'étais surtout intéressé,
I decided astrophysics would be really amazing.
j'ai décidé que l'astrophysique serait vraiment incroyable.
I did grow up in a place where the night sky was quite beautiful,
J'ai grandi dans un endroit où le ciel  nocturne était assez beau,
and so I was familiar with the night sky,
et j'étais familier avec le ciel nocturne,
and was always fascinated by it, but I really hadn't thought
et j'étais toujours fasciné, mais je n'avais vraiment pas réfléchi
about astronomy as a career until I went to college.
à l'astronomie en tant que carrière avant d'aller au collège.
So then I decided to study astronomy, and I worked, actually,
Alors j'ai décidé d'étudier l'astronomie, et j'ai travaillé en fait,
at a couple of ground-based telescopes originally.
à un certain nombre de télescopes terrestres à l'origine.
And that's where you go to the mountain,
Et c'est là que vous allez à la montagne,
and you use the telescope to look at the sky.
et vous utilisez le télescope pour regarder le ciel.
And we learned amazing things, and I still love those environments.
Et nous avons appris des choses incroyables, et j'adore encore ces environnements.
I love mountains, anyway,
J'aime les montagnes de toute façon,
and so being up in the mountains at night is just fantastic.
et donc monter dans les montagnes la nuit est fantastique.
So I had an opportunity to work on a NASA mission,
J'ai donc eu l'occasion de travailler sur une mission de la NASA,
which I did, in California. It was also a satellite.
ce que j'ai fait en Californie. C'était aussi un satellite.
And I worked there a couple years, and then I had an opportunity
Et j'y ai travaillé quelques années, puis j'ai eu l'occasion
to come to the Hubble Space Telescope.
de venir au Télescope Spatial Hubble.
And so I was actually offered the opportunity
Et j'ai donc eu l'occasion
to do outreach education and participate in creating
de faire des études de sensibilisation et de participer à la création
the news from the Hubble Space Telescope,
des nouvelles du Télescope Spatial Hubble,
and so it seemed like a very exciting thing to do.
ce qui m'a semblé être très intéressant.
So I came to Baltimore, to work at my Institution in doing that.
Je suis donc venu à Baltimore, pour travailler dans mon établissement en faisant cela.
Besides sharing the discoveries and the excitement,
En plus de partager les découvertes et l'excitation,
it means that I can learn about, and I can interact with people
cela signifie que je peux apprendre, et je peux interagir avec les gens
doing all kinds of astronomy, not just my own field.
qui font toutes sortes d'astronomie, pas seulement mon propre domaine.
So I like really learning about everything that the telescope
Donc, j'aime vraiment apprendre tout ce que le télescope;
and other telescopes were doing.
et les autres télescopes faisaient.
And on top of that, in addition to interacting with other scientists,
Et en plus de cela, en plus d'interagir avec d'autres scientifiques,
I learned that it is really a challenge sometimes
j'ai appris que c'est vraiment un défi
to represent those discoveries,
de représenter parfois ces découvertes,
and let people appreciate how beautiful the Universe is,
et de laisser les gens apprécier combien l'univers est magnifique,
and how complex it is, and how fascinating it is,
et à quel point il est complexe et à quel point il est fascinant,
not just through the imagery, but actually how the stuff works,
pas seulement à travers l'imagerie, mais en fait, comment les choses fonctionnent,
and why it all fits together.
et pourquoi tout cela s'intègre.
It fits together really well.
Il s'intègre très bien.
And those are hard concepts to translate,
Et ce sont des concepts difficiles à traduire,
and so I've been very interested in what kind of technologies
et j'ai donc été très intéressé par quel type de technologie
can we use to transmit that information?
pouvons-nous utiliser pour transmettre cette information?
So I've worked in radio, I've worked in Hangouts,
J'ai donc travaillé à la radio, j'ai travaillé dans Hangouts
I've worked a little bit in visualization, a little bit in social media,
j'ai travaillé un peu dans la visualisation, un peu dans les médias sociaux,
and now I'm working on this 3D-printer project.
et maintenant je travaille sur ce projet d' imprimante 3D .
So it's all about can technology help us understand
Il est donc question que la technologie peut nous aider à comprendre
the universe which we can't touch?
l'univers que nous ne pouvons pas toucher.